---
title: ""
description: ""
author: 清松
date: 2024-03-13T17:55:39+08:00
categories:
  - 杂项
  - 技术
  - 工具
  - 应用
  - 方法
  - 作品
tags:
  - 脑机接口
math: true
url: 
draft: false
series:
---
## 医疗类
### 念通智能（上海）
公司于2016年12月成立，孵化于上海交通大学机电实验室。公司致力于肢体康复设备的研发生产，主要产品是脑电帽，一款eCon无线脑电采集设备，可以从大脑表皮采集和保存用户的脑电波信号；其他产品还包括eConHand手功能康复设备，主要用于辅助中风患者进行手功能康复训练。2019年6月，公司研发的eConHand外骨骼康复系统进入临床测试阶段，该产品的CFDA注册证申报工作也在进行之中。

### 亿脑科技（广州）
公司成立于2018年10月，隶属于哈工大机器人集团。公司基于哈工大、中科院半导体所和中科院心理所等科学院所的脑机接口技术进行成果转化，其脑健康评估系列产品和解决方案可以实时评估各项大脑心理指标，大脑干预产品和解决方案可针对消费者个性化大脑状态进行智能干预。目前公司产品包括脑控康复医疗设备、脑控机器人等多场景产品。

### 臻泰智能（陕西）
公司成立于2018年8月，是一家脑控医疗康复系统研发商，主要提供辅助交互及康复治疗设备，包括辅助行走、康复训练等，面向人群包括渐冻症、脑卒中、脊髓损伤等神经功能障碍患者，主要产品为脑控下肢康复机器人。2019年9月获联想创投天使轮投资。

### 沈阳新松机器人（上市公司，股票代码300024）
2018年公司在第十七届国际装备装备博览会上发布了新产品脑波控制机器人I型和II型，主要用于心理教育与治疗领域，可用于训练正常儿童以及自闭症、多动症、智力障碍等特殊儿童的专注能力和自我学习能力。目前技术还处在可行性研究阶段，离实际应用还有一段距离。

### 博睿康（北京）
公司成立于2011年，是一家从事脑机接口系统相关设备的研发、生产、销售以及技术服务的企业，主要为神经科学创新研究与临床神经疾病诊断、治疗与康复提供专业、完整的解决方案，其客户主要分布在脑科学研究和临床医疗等领域。 博睿康的核心团队由专注脑机接口领域数十年的清华大学神经工程实验室高科技人才,以及临床神经领域的医疗市场专家组成。科研人员占了全公司人数的一半以上。截至目前，博睿康已累计完成三轮融资，融资总规模超亿元。

### 脑陆科技（北京）
公司成立于2018年，是一家脑科学与及医学大数据服务提供商，利用人工智能和医学大数据等技术，主要从事脑科学基础以及类脑决策/脑电图像等方向的研究，产品包括心血管手术类脑诊疗决策系统、糖尿病视网膜病变检测的深度学习决策模型和基于网络舆情对证券市场的预测系统等。团队来自哈佛大学和麻省理工学院，2019年1月获得智朗创投天使轮投资。

## 非医疗类
### 曼安智能（杭州）
公司成立于2014年3月，是一家脑机接口通讯产品研发商，产品包括脑机接口的智能通讯和控制器产品。公司的产品MindAngel通过接收人体脑电波，将设备内置传感器过滤后的脑波转化为机器设备指标。通过MindAngel对应的APP辅助，用户可以用意念控制轮椅、空调、电视等设备。创始人宋星是新西兰奥克兰大学博士，全球引才计划特聘专家。

### 布朗诺科技（北京）
公司成立于2016年9月，是一家脑机接口可穿戴产品研发商，利用脑波反馈等技术从事脑机接口技术的研发和设计。旗下主要产品包括挂耳式脑波与心率测试设备、舒缓压力的脑波APP等，其脑机接口技术还可应用于智能家庭、教育等领域。公司2017年获得启迪之星天使轮融资。

### BeDream
公司成立于2016年3月，是一家智能睡眠监测设备研发商，基于脑机接口技术原理进行信息采集，其智能监测水平达到医疗级监测精度，BCI脑电信号分析算法实时精准展现睡眠状态。可利用深度学习算法为用户定制个性化睡眠改善方案，精准推送催眠指令、特定频率声音。团队CTO毕业于纽约大学生物医学工程博士，在脑机接口领域有超过8年研究经验，其他成员分别来自北京大学心理系和哲学系。

### 脑果
公司成立于2000年1月，是一家脑机接口设备研发商，其产品可将使用者头脑中的想法直接转化为文字、命令或数据并传输给其他用户或设备，任何人都可与该设备产生共鸣。产品可应用于日常生活、军事、数据分析、物品寻找等领域。核心团队成员来自浙江大学计算机系和西安电子科技大学物理系。

### 云睿智能（深圳）
公司成立于2015年，是一家脑电头环研发商。公司研发的UMind是一款前额佩戴的智能脑电穿戴设备，在大脑和外界间建立的直接连接通路，可以用于大脑与外部实现意念交互。其原理主要是通过硬件采集脑电，进行算法分析，将运算结果进行应用或交互。