# GNU C++ 编译器的换名规则
### 全局变量
不做任何修改

### 全局函数
以`_Z`开头，然后是函数名字符的个数，接着是函数名，最后是函数参数的别名。

### 类或命名空间中的变量或函数
以`_ZN`开头，然后是变量或函数所在名字空间或类名字的字符长度，然后接着的是真正的名字空间或类名，然后是变量或函数名的长度和变量或函数名，后面紧跟字母`E`，最后如果是函数的话则跟参数别名，如果是变量则什么都不用加。

### 构造函数和析构函数
以`_ZN`开头，然后是构造函数所在名字空间和类名字的字符长度，然后接着的是真正的名字空间或类名，然后构造函数接`C1`或者`C2`，析构函数接`D1`或者`D2`，然后加上字母`E`，最后接函数参数别名结束。

### 函数的参数
#### 是基本类型时

| 参数类型                               | 参数别名 |
|----------------------------------------|----------|
| void                                   | v        |
| wchar_t                                | w        |
| bool                                   | b        |
| char                                   | c        |
| signed char                            | a        |
| unsigned char                          | h        |
| short                                  | s        |
| unsigned short                         | t        |
| int                                    | i        |
| unsigned int                           | j        |
| long                                   | l        |
| unsigned long                          | m        |
| long long或\_\_int64                   | x        |
| unsigned long long或unsigned \_\_int64 | y        |
| \_\_int128                             | n        |
| unsigned \_\_int128                    | o        |
| float                                  | f        |
| double                                 | d        |
| long double或\_\_float80               | e        |
| \_\_float128                           | g        |

#### 是类或结构体时
在类或者结构体名字前加上类或结构体名的字符长度  
例如，全局函数`int structure_func(int i, struct test s, double d)`，其经过符号改编后，函数名变成了`_Z14structure_funci4testd`。

#### 是指针（\*）时
含有指针时，该参数的别名是`P`（大写）加上该指针指向的参数类型的别名。当参数为指针的指针时，该参数的别名是`PP`加上所指向的参数类型的别名，以此类推。

#### 是一维数组时
和参数是指针的处理方式一样，也是`P`加上作为参数的数组其元素类型的别名。

#### 是多维数组时
第一维可以看做是指针，其它维则看做是数组。  
当函数参数中含有多维数组时，以`P`（代表数组的第一维）开始，后面接`A`加上各维数组的长度，以`_`间隔，最后以下划线加数组元素类型的别名结束。  
例如，全局函数`void multi_array_func(int a[10][10][20][30])`，其经过符号改编后，函数名变成了`_Z16multi_array_funcPA10_A20_A30_i`。

#### 含有const修饰符时
以`K`（大写）开始，后面接修饰参数类型的别名

#### 是引用（&）时
以`R`（大写）开始，后面加上该引用所引用的变量类型的别名。  
例如，全局函数`void ref_const_func(const int &i)`，其经过符号改编后，函数名变成了`_Z14ref_const_funcRKi`。

#### 是别的命名空间中的类或结构体
该参数的别名是`N`（大写），加上空间名的长度，再加上空间名，接着是类或结构名的长度和类或结构的名字，最后以`E`（大写）结束。

### 总结
1.  除了全局变量不用做改编之外，其它所需要改编符号的时候，都是以`_Z`开始；  
    - 若想表示某个符号是在命名空间或类中的，要以`N`开始，以`E`结束；
2.  所有的名字空间名、类名、函数名或变量名，改编的时候都是名字所包含的字符数加上真正的名字；  
    - 所有的名字按照从外层到里层的顺序进行改编；  
    - 如果是函数的话，所有的参数按照前后出现的顺序进行改编。

## 参考资料
[GNU C++的符号改编机制介绍](https://blog.csdn.net/Roland_Sun/article/details/43233565)
