---
title: 关于“.bash_profile”和“.bashrc”区别的总结
description: ""
author: 清松
date: 2021-01-15T21:14:27+08:00
categories:
  - 技术
tags:
  - Linux
  - 转载
enableMath: true
url: 
draft: false
series: 
slug: 01HSXACXJ9NYPPJBFGKVRSX84B
---
## bash 的 startup 文件
Linux shell是用户与Linux系统进行交互的媒介，而bash作为目前Linux系统中最常用的shell，它支持的startup文件也并不单一，甚至让人感到费解。本文以CentOS 7系统为例，对bash的startup文件进行一些必要的梳理和总结。  
（1）先来看看bash手册上的描述
> `/etc/profile`
> The systemwide initialization file, executed for login shells。
> 系统初始化文件，在login shells时执行 
> `/etc/bash.bash_logout`
> The systemwide login shell cleanup file, executed when a login shell exits。
> 系统的登录shell清理文件，当一个登录shell退出时执行。
> `~/.bash_profile`
> The personal initialization file, executed for login shells。  
> 个人初始化文件，为登录shell执行。
> `~/.bashrc`
> The individual per-interactive-shell startup file。
> 每个交互式shell启动文件。
> `~/.bash_logout`
> The individual login shell cleanup file, executed when a login shell exits。
> 单个登录shell清理文件，当一个登录shell退出时执行

此外，bash还支持`~/.bash_login`和`~/.profile`文件，作为对其他shell的兼容，他们与`~/.bash_profile`文件的作用是相同的。  

**备注**：Debian系统会使用`~/.profile`文件取代`~/.bash_profile`文件，相关细节上也会和CentOS略有不同。

## "profile" 与 "rc" 系列
通过名字的不同，我们可以直观地将startup文件分为“profile”与“rc”两个系列，其实他们的功能都很类似，但是使用的场景不同，这也是大家最容易忽略的地方。  
所谓的不同场景，其实就是shell的运行模式。我们知道运行中的bash有“交互”和“登陆”两种属性，而执行“profile”系列还是“rc”系列，就与shell的这两个属性有关。  
原理上讲，“登陆shell”启动时会加载“profile”系列的startup文件，而“交互式非登陆shell”启动时会加载“rc”系列的startup文件。

## "profile" 系列的执行场景
根据bash手册上的描述：
> When bash is invoked as an interactive login shell, or as a non-interactive shell with the –login option, it first reads and executes commands from the file `/etc/profile`, if that file exists. After reading that file, it looks for `~/.bash_profile`, `~/.bash_login`, and `~/.profile`, in that order, and reads and executes commands from the first one that exists and is readable. The `–noprofile` option may be used when the shell is started to inhibit this behavior.
> When a login shell exits, bash reads and executes commands from the files `~/.bash_logout` and `/etc/bash.bash_logout`, if the files exists.

翻译成中文为：
> 当bash被作为交互式登录shell调用时，或者作为一个非交互式shell使–login选项时，如果该文件存在，它将首先从文件/etc/profile中读取和执行命令。读了这个文件后，它查找`~/.bash_profile`、`~/.bash_login`和`~/.profile`，在该顺序中，并从存在且可读的第一个命令中读取和执行命令。shell可以使用`–noprofile`选项禁止该行为。
> 当一个登录shell退出时，bash将从文件中读取和执行命令`~/.bash_logout`和`/etc/bash.bash_logout`，如果文件存在。

"profile" 系列的代表文件为`~/.bash_profile`，它用于"登录shell"的环境加载，这个"登录shell"既可以是"交互式"的，也可以是"非交互式"的。
通过`–noprofile`选项可以阻止系统加载 "profile" 系列的 startup 文件。

### 对于交互式的登陆 shell 而言， CentOS 规定了 startup 文件的加载顺序如下：
登陆过程：
1. 读取并执行`/etc/profile`文件；
2. 读取并执行`~/.bash_profile`文件；
    - 若文件不存在，则读取并执行`~/.bash_login`文件；
    - 若文件不存在，则读取并执行`~/.profile`文件；  
登出过程：
1. 读取并执行`~/.bash_logout`文件；
2. 读取并执行`/etc/bash.bash_logout`文件；

为了完成实验，我新建了一些系统默认没有提供的startup文件，例如`/etc/bash.bash_logout`。然后在每个文件中打印了文件名，并将它们之间的显式调用语句注释掉，例如`~/.bash_profile`对`~/.bashrc`的显式调用。

"交互式登陆shell" 的实验结果如下：
``` shell
[root@localhost ~]# su - chen
Last login: Tue Apr 18 17:15:08 CST 2017 from 192.168.161.1 on pts/2
execute /etc/profile
execute ~/.bash_profile
-bash-4.2$ exit
logout
execute ~/.bash_logout
execute /etc/bash.bash_logout
[root@localhost ~]# 
```
我们看到，因为执行了`~/.bash_profile`文件，所以优先级更低的`~/.bash_login`和`~/.profile`文件并没有被执行。
我们可以删除`~/.bash_profile`和`~/.bash_login`文件，这样系统就会找到并执行`~/.profile`文件：
```
[root@localhost ~]# mv /home/chen/.bash_profile /home/chen/.bash_profile.bak
[root@localhost ~]# mv /home/chen/.bash_login /home/chen/.bash_login.bak
[root@localhost ~]# su - chen
Last login: Tue Apr 18 17:27:21 CST 2017 on pts/1
execute /etc/profile
execute ~/.profile
-bash-4.2$ exit
logout
execute ~/.bash_logout
execute /etc/bash.bash_logout
[root@localhost ~]# 
```
## 非交互式登陆 shell
对于非交互式的登陆shell而言，CentOS规定了startup文件的加载顺序如下：

登陆过程：
1. 读取并执行`/etc/profile`文件；
2. 读取并执行`~/.bash_profile`文件；
- 若文件不存在，则读取并执行`~/.bash_login`文件；
- 若文件不存在，则读取并执行`~/.profile`文件；

我们注意到，与"交互式登陆 shell"相比，"非交互式登陆shell"并没有登出的过程，实验也证实了这一点：
```
-bash-4.2$ bash --login -c "uname -r"
execute /etc/profile
execute ~/.bash_profile
3.10.0-514.el7.x86_64
-bash-4.2$     # 此时非交互式shell已退出
```

## “rc”系列的执行场景
根据bash手册上的描述：
> When an interactive shell that is not a login shell is started, bash reads and executes commands from `~/.bashrc`, if that file exists. This may be inhibited by using the `–norc` option. The `–rcfile` file option will force bash to read and execute commands from file instead of `~/.bashrc`.

"rc" 系列的代表文件为`~/.bashrc`，它用于“交互式非登录shell”的环境加载。

通过`–norc`选项可以阻止系统加载"rc"系列的 startup 文件；通过`–rcfile`选项可以使用指定的文件替代系统默认的`~/.bashrc`文件。

## 交互式非登陆 shell
对于交互式的非登陆shell而言，CentOS规定了startup文件的加载顺序如下：
1. 读取并执行`~/.bashrc`或`–rcfile`选项指定的文件

这里需要说明，其实“rc”系列startup文件还包括`/etc/bashrc`。但是系统并不直接调用这个文件，而是通过`~/.bashrc`文件显式地调用它。

为了完成实验，我在每个startup文件中打印了文件名，并将它们之间的显式调用语句注释掉，例如`~/.bashrc`对`/etc/bashrc`的显式调用。

“交互式非登陆shell”的实验结果如下： 
```
[root@localhost ~]# su chen
execute ~/.bashrc
bash-4.2$ exit
exit
[root@localhost ~]# 
```

## startup 文件的默认调用关系
细心的用户会发现，startup 文件的加载并不像上面所述的那样简单。这是因为在CentOS 中，startup 文件之间还存在着默认的显式调用关系，它们是：
1. `~/.bash_profile`显式调用`~/.bashrc`文件；
2. `~/.bashrc`显式调用`/etc/bashrc`文件；

再看 startup 文件
分别打开`/etc/profile`和`/etc/bashrc`两个文件，我们可以看到：
```
[root@localhost ~]# head /etc/profile
# /etc/profile

# System wide environment and startup programs, for login setup
# Functions and aliases go in /etc/bashrc

# It's NOT a good idea to change this file unless you know what you
# are doing. It's much better to create a custom.sh shell script in
# /etc/profile.d/ to make custom changes to your environment, as this
# will prevent the need for merging in future updates.

[root@localhost ~]# head /etc/bashrc
# /etc/bashrc

# System wide functions and aliases
# Environment stuff goes in /etc/profile

# It's NOT a good idea to change this file unless you know what you
# are doing. It's much better to create a custom.sh shell script in
# /etc/profile.d/ to make custom changes to your environment, as this
# will prevent the need for merging in future updates.
```
由此可见，"profile"系列文件的主要目的在于为“登录shell”设置环境变量和启动程序；而"rc"系列文件的主要目的在于设置功能和别名。

顺便提一句，Linux 中"rc"是英文"run command" 的缩写，表示文件中存放需要执行的命令。其实这也非常符合逻辑，设置功能就要执行 shopt 命令，而设置别名要执行 alias 命令。与"rc" 系列互补，"profile" 系列用来设置环境变量，它不会去调用这两个命令，但却经常需要使用 export 语句。不信你可以看一看这两个文件。

另外值得一提的是，这两个文件同时提到了一个位置：`/etc/profile.d`目录。这个目录用于存放个性化配置脚本，你可以把自己需要的全局配置放入以.sh结尾的文件中，系统在执行`/etc/profile`和`/etc/bashrc`文件时，都会择机调用它们。这样做最大的好处是便于维护，而且相对更加安全。

这些文件的编写方法，可以参考目录下已有的文件：
```
[root@localhost ~]# ls /etc/profile.d/*.sh
/etc/profile.d/256term.sh    /etc/profile.d/colorls.sh  /etc/profile.d/less.sh
/etc/profile.d/colorgrep.sh  /etc/profile.d/lang.sh     /etc/profile.d/which2.sh
```

## 总结
对于“登录shell”而言，“交互式”执行“登陆”和“登出”相关的 "profile" 系列 startup 文件，“非交互式”只执行“登陆”相关的 "profile" 系列 startup 文件；对于“非登陆 shell”而言，“交互式”执行"rc" 系列的 startup 文件，而“非交互式”执行的配置文件由环境变量`BASH_ENV`指定。

Linux 中 startup 文件区分全局和个人：全局 startup 文件放在 `/etc` 目录下，用于设置所有用户共同的配置，除非你清楚地知道你在做的事情，否则不要轻易改动它们；个人 startup 文件放在 `~` 目录下，用于设置某个用户的个性化配置。

`~/.bash_profile` 会显式调用`~/.bashrc`文件，而`~/.bashrc`又会显式调用`/etc/bashrc`文件，这是为了让所有交互式界面看起来一样。无论你是从远程登录（登陆 shell），还是从图形界面打开终端（非登陆 shell），你都拥有相同的提示符，因为环境变量`PS1` 在`/etc/bashrc`文件中被统一设置过。

下面我来对 startup 文件进行一个完整的总结：

| startup 文件              | 交互登录    | 非交互登录   | 交互非登录   | 非交互非登录 |
| ----------------------- | ------- | ------- | ------- | ------ |
| `/etc/bashrc`           | 直接执行1   | 直接执行1   | -       | -      |
| `~/.bash_profile`       | 直接执行2   | 直接执行2   | -       | -      |
| `~/.bash_login`         | 条件执行2   | 条件执行2   | -       | -      |
| `~/.profile`            | 条件执行2   | 条件执行2   | -       | -      |
| `~/.bash_logout`        | 直接执行3   | 不执行     | -       | -      |
| `/etc/bash.bash_logout` | 直接执行4   | 不执行     | -       | -      |
| `~/.bashrc`             | 引用执行2.1 | 引用执行2.1 | 直接执行1   | -      |
| `/etc/bashrc`           | 引用执行2.2 | 引用执行2.2 | 直接执行1.1 | -      |
备注：
1. “直接执行”表示此文件被系统直接调用，它的执行是无条件的；
2. “条件执行”表示此文件被系统调用是有先决条件的（没有优先级更高的文件可用）；
3. “引用执行”表示此文件不是被系统直接调用的，而是被其他文件显式调用的；
4. 后面的数字表示文件被调用的顺序，数字越大调用越靠后；
5. “非交互非登陆” shell 的配置文件可以由 `BASH_ENV` 环境变量指定；

最后我想说的是，知道 startup 文件何时被执行并不是关键，关键是要理解自己的情况应该去修改哪个 startup 文件。

如果你想对 bash 的功能进行设置或者是定义一些别名，推荐你修改 `~/.bashrc` 文件，这样无论你以何种方式打开 shell，你的配置都会生效。而如果你要更改一些环境变量，推荐你修改 `~/.bash_profile` 文件，因为考虑到 shell 的继承特性，这些更改确实只应该被执行一次（而不是多次）。针对所有用户进行全局设置，推荐你在 `/etc/profile.d` 目录下添加以 .sh 结尾的文件，而不是去修改全局 startup 文件。
## 参考资料
[关于“.bash_profile”和“.bashrc”区别的总结](https://blog.csdn.net/duzilonglove/article/details/79729840)