# 单元测试规范
## 名词解释
### 覆盖率
覆盖率是对自动化测试运行期间执行了多少代码产生的度量（100%覆盖意味着每一行代码都至少执行过）
不必追求100%的覆盖率，覆盖率在60%-80%是一个不错的范围，这个主要根据项目的情况来决定。  

## 单元测试原则
> **DAMP 和DRY 这是一种平衡，而不是矛盾**  
> DAMP 和 DRY
> 并不矛盾，而是平衡了代码可维护性的两个不同方面。可维护的代码（易于更改的代码）是这里的最终目标。  
> **DAMP（描述性和有意义的短语）提高了代码的可读性。**  
> 要维护代码，首先需要了解代码。要理解它，你必须阅读它。考虑一下你花多少时间阅读代码。这是很多。
> DAMP 通过减少阅读和理解代码所需的时间来提高可维护性。  
> **DRY（不要重复自己）促进代码的[正交性](https://www.artima.com/articles/orthogonality-and-the-dry-principle)。**  
> 删除重复确保系统中的每个概念在代码中都有一个单一的权威表示。对单个业务概念的更改会导致对代码的一次更改。DRY
> 通过将更改（风险）隔离到系统中必须更改的那些部分来提高可维护性。  
> **那么，为什么重复在测试中更容易接受？**  
> 测试通常包含固有的重复，因为它们一遍又一遍地测试相同的东西，只是输入值或设置代码略有不同。但是，与生产代码不同的是，这种重复通常仅与单个测试夹具/文件中的场景隔离。因此，重复是最小的和明显的，这意味着它比其他类型的重复给项目带来的风险更小。  
> 此外，删除这种重复会降低测试的可读性。以前在每个测试中重复的细节现在隐藏在一些新方法或类中。为了全面了解测试，您现在必须在精神上将所有这些部分重新组合在一起。  
> 因此，由于测试代码重复通常带来的风险较小，并提高了可读性，因此很容易看出它是如何被认为是可以接受的。  
> 原则上，在生产代码中使用 DRY，在测试代码中使用
> DAMP。虽然两者同等重要，但只要稍加智慧，您就可以在对自己有利的情况下平衡。
>   
> 引用自：[在谈论单元测试时，"DAMP not DRY"是什么意思？](https://stackoverflow.com/questions/6453235/what-does-damp-not-dry-mean-when-talking-about-unit-tests)  

## 单元测试的准则
 - 单元测试应该是可靠的，否则不能保证测试结果可信;  
 - 单元测试应该是可维护且易于阅读和理解的;  
 - 单元测试的每一个测试单元只测试一个用例，这样便于维护;  
 - 单元测试应该可以在任何机器上顺序运行，且不会相互影响，如果可以，希望也能不依赖环境因素或全局/外部状态;  
 - 单元测试应该自动化;  
 - 结合使用单元测试和集成测试;  
 - 单元测试应在有组织的测试实践中执行;  

## 单元测试用例的命名方法
这里提供以下七种命名方法以供参考  

### MethodName_StateUnderTest_ExpectedBehavior(方法名_在测试状态_预期行为)
如果方法名在重构的时候被更改，那么测试用例也应该同样被更改，否则以后会难以被理解。示例：  
`isAdult_AgeLessThan18_False`  
`withdrawMoney_InvalidAccount_ExceptionThrown`  
`admitStudent_MissingMandatoryFields_FailToAdmit`  

### MethodName_ExpectedBehavior_StateUnderTest(方法名_预期行为_在测试状态)
与第一种有相同的问题。示例：  
`isAdult_False_AgeLessThan18`  
`withdrawMoney_ThrowsException_IfAccountIsInvalid`  
`admitStudent_FailToAdmit_IfMandatoryFieldsAreMissing`  

### test\[Feature being tested\](test要测试的功能)
将要测试的功能作为测试名称，增加了可读性。示例：  
`testIsNotAnAdultIfAgeLessThan18`  
`testFailToWithdrawMoneyIfAccountIsInvalid`  
`testStudentIsNotAdmittedIfMandatoryFieldsAreMissing`  
也可以选择去掉前缀test。示例：  
`IsNotAnAdultIfAgeLessThan18`  
`FailToWithdrawMoneyIfAccountIsInvalid`  
`StudentIsNotAdmittedIfMandatoryFieldsAreMissing`  

### Should_ExpectedBehavior_When_StateUnderTest(Should_预期行为_When_在测试状态)
`Should_ThrowException_When_AgeLessThan18`  
`Should_FailToWithdrawMoney_ForInvalidAccount`  
`Should_FailToAdmit_IfMandatoryFieldsAreMissing`  

### When_StateUnderTest_Expect_ExpectedBehavior(When_在测试状态_Expect_预期行为)
`When_AgeLessThan18_Expect_isAdultAsFalse`  
`When_InvalidAccount_Expect_WithdrawMoneyToFail`  
`When_MandatoryFieldsAreMissing_Expect_StudentAdmissionToFail`  

### Given_Preconditions_When_StateUnderTest_Then_ExpectedBehavior(Given_先决条件_When_在测试状态_Expect_预期行为)
此方法基于作为行为驱动开发（BDD）一部分开发的命名约定。想法是将测试分为三部分，以便可以提出先决条件，测试状态和预期行为，并以上述格式编写。示例：  
`Given_UserIsAuthenticated_When_InvalidAccountNumberIsUsedToWithdrawMoney_Then_TransactionsWillFail`  

## 参考资料
[在马桶上测试：测试过干吗？让他们成为DAMP！](https://testing.googleblog.com/)  
[单元测试最佳实践：如何最大程度地利用测试自动化](https://dzone.com/articles/unit-testing-best-practices-how-to-get-the-most-ou)  
[7种流行的单元测试命名约定](https://dzone.com/articles/7-popular-unit-test-naming)  
[TDD–测试驱动开发入门](http://cantgrokwontgrok.blogspot.com/2008/09/tdd-getting-started-with-test-driven.html)  
[单元测试的命名标准](https://osherove.com/blog/2005/4/3/naming-standards-for-unit-tests.html)  
