---
title: 工程目录结构设计
description: 结合以往的开发习惯整理出的这份工程目录结构，希望能够规范工程和更容易实现自动化功能
author: 清松
date: 2021-07-28T22:56:00+08:00
categories:
  - 方法
tags:
  - 规范设计
math: true
url: 
draft: false
---
## 简介 

该工程目录结构参考了opencv、pjproject、h323plus 等开源工程的结构，并结合以往的开发习惯，整理出的这份工程目录结构。**注：目前这份结构只考虑了 C/C++ 的工程并且使用 CMake 来解决跨平台编译的问题**。

## 结构展示
```
project_name
    |- 3rdparty
   *|- builds
	    |- linux
		    |- build.sh
		|- vs20xx
			|- project_name.sln
			|- project_name
				|- project_name.vcxproj
    |- cmake
    |- bin
    |- lib
    |- include
   *|- src
        |- module_1
        |- module_2
    |- config
    |- readme.md
    |- data
   *|- test
        |- ut
          |- CMakeLists.txt
          |- ut_xxxx.cpp
        |- test
          |- CMakeLists.txt
          |- test_xxxx.cpp
    |- sample
   *|- scripts
	   *|- generate_version_file.sh
    |- doc
   *|- CMakeLists.txt
   *|- version.h.in
    |- version.c.in
    |- VERSION
    |- readme.md
```

**注：带`*`的是建议要存在的文件或文件夹**
### 结构解释
- `readme.md`: 自述文件。
- `3rdparty`: 第三方库的源代码。可以直接保存代码文件，也可以以子项目(`git submodule`或者`git subtree`)的形式存在，如果没有则不需要这文件夹。
- `data`: 存放测试数据，可以没有。
- `test`: 存放功能/单元测试代码，`ut`存放的是单元测试代码，`test`存放的是功能测试代码，文件夹下有编译对应测试工程的cmake文件。
- `sample`: 存放示例代码。
- `doc`: 存放文档（如果有类似 wiki 的系统管理文档则可以不需要此目录，但**需要将链接放在`readme.md`中**）。
- `builds`: 构建系统，里面根据不同平台再划分一级目录，分别存放对应的 shell 构建脚本(build.sh)，**注：如果不能通过根目录下通用的 CMakeLists.txt 来完成编译，则需要在这里存放独立的 cmake 或 makefile 等编译脚本**。
- `cmake`: 存放 `.cmake` 文件，没有也可以不要这个目录
- `src`: 总源码目录，内部分模块组织。
  - 每个模块放在同名的文件夹下，模块内部存放该模块的主要功能逻辑代码，但不可以出现模块嵌套的情况。
  - 包含内部头文件时，要从 ''project_name'' 开始拼写完整路径，防止头文件名称冲突，遵循 google c++ 编码规范。
- `config`: 存放配置文件模板。
- `scripts`: 存放脚本文件，如发布脚本、打包脚本等。
- `include`: 存放所有的头文件，包括项目自身对外提供的头文件（**仅针对库工程**，可执行程序工程的头文件则不需要放在这里）**需放在与库同名的文件夹下**。
- `lib`: 三/二方库的库文件。
- `bin`: 工程的输出目录。
- `CMakeLists.txt`: 通用 cmake 文件
- `version.h.in`：`version.h` 的模板，`scripts/generate_version_file.sh` 通过这个模板和 `VERSION` 文件生成 `version.h` 文件
- `VERSION`: 工程的版本号
- `readme.md`: 自述文件，一般公司的项目可以不要这个