---
title: 文章的分类方法与标准
description: 根据经验设计的文章分类方法与分类标准
author: 清松
date: 2023-09-05T21:09:20+08:00
categories:
  - 方法
tags:
  - 博客
  - 规范设计
enableMath: true
url: 
draft: false
slug: 01HSXACWEMTHSTCV516TNX47P4
---
## 文章的分类设计

### 分类设计原则

 - 具有排他性，每篇文章**只能属于一个分类**
 - **分类需要足够广泛**，不用太精确的描述，以便减少类别的数量
 - 分类**不一定完全互斥**，但应该有明显的倾向。
 - 提前规划好类别，尽量少修改类别
## 标签设计原则

 - 每篇文章可以有多个标签
 - 标签的描述会**比分类更精确**一些，但**不可过于精细**，反而使得标签数量过多导致失去了划分的作用。
## 本站文章分类设计

### 分类

 - **技术(techniques)**：学习知识、技能的笔记
 - **工具(tools)**：第三方软件、框架的介绍、使用方法、分析适用场景等
 - **应用(application)**：使用知识、技能、工具解决具体问题、以及遇到的问题
 - **方法(miscellaneous)**：经验总结
 - **作品(portfolio)**：作品展示、介绍
 - **杂项(methodology)**：不知道怎么划分的都放在这儿
### 分类详细介绍

#### 技术(techniques)

该分类侧重于具体的技术、方法和实践。通常具有以下特点：
 - 教程和指南：文章提供了关于如何使用某种技术或方法的详细步骤和指导，帮助读者实际应用和实施。
 - 最佳实践：文章介绍了在特定领域或主题中被认为是最好的实践方法，通常包括一些行之有效的技巧和策略。
 - 分析和比较：文章可能对特定技术或方法进行深入分析，比较其优缺点，帮助读者做出合理的选择。
 - 实战经验分享：文章分享作者在实际项目中应用某种技术或方法的经验和教训，强调实际应用的可行性和效果。
##### 与其他分类重叠部分的对比

 - 该分类与 **方法(miscellaneous)** 分类都具有经验总结与分享的特点，但是该分类的文章**更加注重具体的实施步骤**，指导读者该怎么做。例如：《电气设备安全技术规范》《Google C++编程规范》
 - 该分类与 **工具(tools)** 分类都具有关于安装和配置的内容，但是该分类的文章主要着重于**介绍**和**讨论**某种**命令**、**技术**或**方法**的**使用技巧**、**参数选项**、**示例**和**最佳实践**，以**帮助读者掌握和运用这个命令或技术**。文章的目的是教授读者特定的技能和知识，以便能够成功应用这个工具或技术**解决特定问题**。
#### 方法(miscellaneous)

该分类通常具有以下特点：
 - 总结性文章：这类文章提供了关于某个领域或主题的综述性概述，没有专注于特定的技术或方法。
 - 经验分享：这类文章通常是作者分享自己在某个领域或主题上的经验和心得，而不是专门讨论具体的技术细节。
 - 背景介绍：这类文章可能会介绍一个概念、一个工具、一个研究领域或其他与技术相关的主题，但没有涉及具体的实施方法。
 - 常识性文章：这类文章提供了一些普遍知识或概念的解释，而不涉及具体的技术实现或方法。
##### 与其他分类重叠部分的对比

 - 该分类与**技术(techniques)**相比，**更加注重经验的总结，涵盖多方面的规范、经验的指导**，相比不太关注具体的实施步骤。例如：《家用电路国家标准》
  
#### 工具(tools)

这个分类关注的是用于完成特定任务或工作的软件工具、应用程序、命令或框架。它提供关于工具的安装、配置、集成、使用和管理的指南和说明。这种分类通常关注工具的功能、特点、设置和操作，以及与其他环境或系统的交互。
##### 与其他分类重叠部分的对比

该分类与**技术(techniques)**相比，主要集中在介绍和讨论某种命令、软件、应用或工具链在工具链或开发环境中的角色、功能和特点，以及如何安装和配置它。**文章的目的是提供对工具的全面了解**，包括其外部依赖、环境变量、配置文件等方面的设置，以**帮助读者正确安装、配置和集成这个工具**。

#### 应用(application)

这个分类关注的是特定应用程序或软件的开发、构建、部署和维护。它主要涉及到用于解决特定需求或满足特定用户要求的具体应用的设计、开发、测试和发布过程。这种分类通常涉及特定**开发框架**、**编程语言和技术栈**，以及与**数据存储**、**用户界面**和**部署特性**相关的方面。

#### 作品(portfolio)

自己做的作品的展示和介绍。这种分类通常提供项目的描述、功能、技术实现和截图，以便其他人能够了解和评估开发者的工作。

#### 杂项(methodology)

这个没什么好说的，就是上面的都分不进去了就放在这里。

### 标签

 - 细分领域：计算机技术、电子、嵌入式软件
 - 形式：日志
 - 具体内容：个人作品、生活、方法论、烹饪

## 参考资料

[个人博客的分类划分](https://noodlefighter.com/posts/2836/)  
[个人博客如何设计分类和标签](https://zhuanlan.zhihu.com/p/77481557)  
[文章分类说明](https://yxchangingself.xyz/posts/categories_description/)